# Conteúdos trabalhados no trimestre

Os conteúdos trabalhados ao longo do primeiro trimestre tinham um objetivo em comum: nos ensinar a forma como devemos nos comportar ao elaborar um projeto de software, desde o seu planejamento até a entrega final.

Inicialmente, aprendemos conceitos que seriam importantes para as aulas e também para a nossa vida profissional, como a diferença entre validação e verificação, o significado de APS (análise e projeto de sistemas), a importância das soft skills para além da habilidade técnica e o que seria um ecossistema no contexto de um projeto de software. Também debatemos sobre o uso de IA e sobre como ocorreria o trabalho em equipe, levando à introdução da principal ideia levantada durante o trimestre: a importância das entregas constantes.

Em seguida, iniciamos um aprendizado um pouco mais teórico, passando pelos ciclos de vida de desenvolvimento de um software (Cascata, Espiral e Incremental), pelas metodologias ágeis (SCRUM, Kanban e XP) e pelas tecnicas de levantamento de requisitos (Entrevista, Questionário, Observação, Análise de Documentos, Brainstorm, JAD, Prototipagem e Estudo Etnográfico). Aprendemos também que todos esses métodos são importantes à sua maneira, e que sua aplicação depende das características de cada projeto de software.

A partir dessa introdução e base teórica, iniciou-se a atividade que seria desenvolvida ao longo do trimestre: a elaboração de um projeto de software para um sistema bibliotecário. Começamos com um questionário contendo as principais dúvidas sobre o sistema, que seria respondido pelas funcionárias da biblioteca. A partir do seu retorno, coletamos as informações que recebemos e refinamos as perguntas, elaborando um segundo questionário. Após esse processo, conseguimos realizar uma entrevista individualizada em tempo real com as funcionárias, tirando algumas dúvidas específicas que ainda nos restavam. Por fim, participamos de uma sessão de JAD com todas elas, selando a coleta de informações para o nosso projeto.

Finalmente, com base nos dados que foram coletados, iniciamos a escrita das Histórias de Usuário e seus cenários. Essa etapa nos ajudou a entender o software como um todo, identificando quais seriam suas funcionalidades. Assim, com base nas Histórias, pudemos iniciar a prototipação do sistema no Figma, possibilitando uma ideia mais sólida de como o sistema seria entregue.
